---
tags: public
changefreq: daily
---

# Принципы построения команд в продуктовой разработке

## Мотивация

В современном мире, когда системы вокруг постоянно усложняются, все чаще результат дают команды и все реже отдельные люди. Например, проследить это можно по истории вручений Нобелевских премий[^All Nobel Prizes].

[^All Nobel Prizes]: [All Nobel Prizes](https://www.nobelprize.org/prizes/lists/all-nobel-prizes/)

Начиная с определенного размера команды разработки актуальным становится вопрос формирования оргструктуры, так как люди могут эффективно взаимодействовать на ежедневной основе с ограниченным количеством людей. Формирование команд оптимального размера позволяет людям работать сплоченнее над общими целями, давая больший результат за счет синергии.

- количество связей людей
	- dunbar's number
	- статья про team topology
	- two pizza size team

Кроме этого существует Закон Конвея[^Conway's law], который говорит о том, что создаваемые системы копируют структуру коммуникаций организации. И для того, чтобы управлять создаваемой системой, нужно уметь управлять структурой организации[^Inverse Conway Maneuver].

[^Conway's law]: [Conway's law](https://en.wikipedia.org/wiki/Conway%27s_law)
[^Inverse Conway Maneuver]: [Inverse Conway Maneuver](https://www.thoughtworks.com/radar/techniques/inverse-conway-maneuver)

## Типы команд

В книге "Team Topologies: Organizing Business and Technology Teams for Fast Flow" выделяется четыре типа команд[^Team Topologies].

[^Team Topologies]: M. Skelton, and M. Pais, "Team Topologies: Organizing Business and Technology Teams for Fast Flow", ISBN: 978-1942788812.

### Stream-aligned teams

Команды, которые занимаются потоковой доставкой ценности пользователю через развитие продукта. Часто их еще называют "продуктовые команды".

### Platform teams

Платформенные команды создаются для того, чтобы скрывать инфраструктурную сложность от продуктовых команд.

Иногда платформенными командами называют команды, которые отвечают за "корневую" часть бизнес домена (Core Domain). Это является анти-паттерном[^про core team] и не покрывается данной терминологией.

[^про core team]: [Выпуск №11 Современная разработка ПО 16:30—20:30](https://github.com/modernsd/works/blob/master/notes/2021-04-27.md)

### Complicated-subsystem teams

Команды, которые отвечают за сложные части системы и скрывают их сложность от продуктовых команд. Частым примером такой команды может быть команда биллинга в нефинансовых продуктах.

### Enabling teams

---

аутлайн

- теория/дисциплина
	- понятия
	- модели
	- методы
	- практики
- оглавление
	- мотивация
	- типы команд
	- принципы
		- команды вокруг пользователя
		- минимизировать платформенные и Complicated-subsystem команды
		- обеспечивать разнообразие
		- платформа как сервис
		- размер команды небольшой
		- учитывать текущие социальные связи
		- учитывать текущую экспертизу людей
		- какие ставить границы между командами?
	- метод
		- ..
- заметки
	- мотивация документа
		- Данные материалы От момента отсутствия команды до момента ее старта
		- область применения документа
		- Сравнение разных вариантов или фокус на «правильном»?
		- [[Системные решения поднимают продуктивность всей системы, когда локальные решения повышают эффективность конретного участка]]
	- типы команд
		- [[Предлагается четыре типа команд Stream-aligned teams, Platform teams, Complicated-subsystem teams, Enabling teams]]
		- Нужны ли платформенные команды
			- Что такое платформа
			- [[2021-04-06T07:40:03Z хайлайт - фидбек к статье]]
			- [[Есть риск что платформенная команда начнёт диктовать условия работы]]
			- [[Задача платформенной команды скрывать сложность от потоковых команд]]
			- [[Платформенная команда должна работать как thinnest valuable platform и предоставлять сервис]]
			- [[Платформенную команду могут заменить готовые платформы типа AWS]]
			- [[2021-04-04 Почему платформенные команды негативно влияют на систему]]
			- https://martinfowler.com/articles/platform-prerequisites.html
		- Complex subsystem team нужны или нет
		- Enabling team нужны или нет
	- Определение зоны ответственности команды, миссии, цели
		- под что можно создавать команду
			- под компонент
			- под тип пользователя
			- под проблему
		- Команды по доменам или по типам пользователей?
		- Conway’s Law
		- Могут ли коммитить все во все или нужны четкие границы
		- размер должен быть небольшой
			- two pizza team
			- Как обеспечить небольшой размер при мультистековости?
		- Определение миссии и цели команды
			- Нужны ли они?
			- "Сейчас все чаще команды собираются на время"
				- вспомнить откуда
		- автономные
			- [[Планирование через вертикаль ухудшает результат, так как появляются промежуточные звенья передачи информации]]
			- [[По классике руководство направляет через верхнеуровневые цели, а команды определяют что нужно для достижения и реализуют]]
		- нужно связывать с пользователем
		- гибкость тоже должна быть
			- что если новая возможность вне границ команды или на стыке границ разных команд
		- [[2021-04-27T05:14:06Z мысли https:_t.me_modernsd_21648]]
		- [[Maturity Model — хороший инструмент для создания метрик по качественным характеристикам]]
		- [[Maturity models простой инструмент построения стратегии развития]]
		- [[Можно настроить управление компанией через соединение команд напрямую с пользователями]]
	- коммуникации между командами
		- [[2021-03-18T07:35:38Z хайлайт https:_dygk.medium.com_designing-org-73e7b27a5bac]]
	- Роли и состав
		- Какие роли должны быть в команде
			- роль != должность
				- роль по левенчуку
			- Разработчик интерфейсов
			- Разработчик бекенда 
			- Разработчик базы данных
			- Архитектор?
			- Проектировщик
			- Операционный менеджер
			- Исследователь
			- Бизнес аналитик
			- Дизайнер
			- Стратегический менеджер
			- Пипл-менеджер? Ментор?
			- ...
		- продакт - роль
			- Продакт менеджер что делает? Принимает решение что делать? Потому что исследует рынок исследователь, а не продакт менеджер
			- Продакт занимается пониманием пользователей а не отвечает за метрики
			- За метрики отвечает команда и чтоб с ними работать пользуется услугами роли продакт
			- команда должна растить понимание доменной области
				- [[2021-03-16T18:50:18Z мысли * оценка как фактор требования больших требований]]
			- [[Команда в аудитории объединена вокруг product owne 05503b78ce1d483c96c2c4996121fd6b]]
		- Роль руководителя в команде
			- растить, а не решать проблемы
				- [[2021-03-16T18:51:24Z мысли Почему у тимлидов много встреч? Потому что они нах]]
			- [[2021-03-16T18:51:56Z мысли 1-1 плохо, так как это дисфункция и замедление обр]]
			- [[Лидер должен быть Growth Oriented а не Task Orient 6cc28ed602634df7b6cf356fefaea733]]
			- [[Руководитель создает не команду, а помогает создать целевую систему]]
			- [[Оценивать работу руководителя можно по удовлетворению интересов всех ролей]]
			- [[Хороший менеджер ищет ограничение и повышает его эффективность]]
		- Модель business differentiation & model complexity
		- Сочетание сениоров и других грейдов 
		- Фуллстек или синглстек
		- [[Код-ревью, SRE — удлиняет или обрывает обратную связь]]
	- Орган управления командами
		- кто создает и переформатирует команды?
		- кто управляет крупными кросскомандными задачами и изменениями?
		- Без стабильных границ и зон ответственности нужен общий управляющий орган для синхронизации крупных задач, типа переезжаем в облако.
	- Гильдии, юниты и другие кластера
		- Нужны ли трайбы, юниты и другие более крупные кластера команд?
	- Как искать сложные задачи в продукте
		- [[2021-04-09T15:01:12Z хайлайт Полонский:]]
	- алгоритм работы над оргструктурой
		- определяете зоны ответственности
		- Определяете необходимые компетенции
		- Определяете существующие центры компетенций
		- ...
		- Запускаете команду
	- Пирамида уверенности в научных наблюдениях
		- Личные наблюдения где-то в середине
	- еще референсы 
		- Книга топологий [[Team Topologies]]
		- Modernsd 
		- Опыт наблюдений
		- Emacslog  https://t.me/emacsway_log/541
		- Пресловутый Spotify model
		- [Core Domain Patterns](https://medium.com/nick-tune-tech-strategy-blog/core-domain-patterns-941f89446af5)
		- [[2021-03-16T18:49:25Z вопрос вопросы к оргструктуре]]
		- [[2021-03-16T18:52:06Z хайлайт пускилиц]]
		- [[2021-04-27T06:45:09Z мысли Evergreen статья про оргструктуры]]
		- [[DDD Quickly]]
		- Какие варианты я наблюдал
			- функциональные команды
			- Фуллстек команды дизайн отдельно
			- две фуллстек команды с общим беклогом
			- Пересобираем каждые две недели
			- Команды веба и команды мобилки, когда бек у веба
			- команды веба и команды мобилки со своим беком
			- Фуллстек команды с дизайном внутри
			- ml команда
